えこ、これはですね。
誤差逆伝播法のイメージをちょっと固めていければなと思います。
で結論からですね。
ちょっとお伝えするとですね。
ここはですね。
無理に頭にしっかり叩き込もうと思うとですね。
ちょっとこう混乱が増してしまうおそれがありますので、ちょっと聞き流すぐらいがいいのかなと思っています。
で何でかというと、この誤差逆伝播法というのはこのですね。
上の全体像のですね。
FORWARDプロパーケーションと相反すると言ったらなんですけれども、同じような言葉を使っていきます。
具体的にはこのということでこう偏微分のですね。
を取ってきているんですけれども、この。
を使って同じような変数でですね。
計算をしていく時にですね。
こうどうしてもですね。
持ってくる値とかが異なってくるというかですね。
何ですかね。
そのまま一対一でそれぞれの変数がリンクしてる訳じゃないので、その結果ですね。
頭の混乱がですねましてしまう。
おそれがあるんですね。
整理がつきづらくなってしまうということですねで、かつてこの誤差逆伝搬法というのは非常にイメージしづらいですなので、更にそれを行列として
表現してるっていうところがややこしいとか曲者になってきまして、とてもこう慣れるまではですね。
頭の混乱がですね。
避けられないところかなと思いますので、そういった意味はですね。
今習ったですね。
FORWARDプロパーケーションですね。
ここのイメージだけをまず持っていただいてですね。
実装を進めていくのがいいのかなと思っておりますので、あくまでも後中心このFORWARDプロパゲーターの中心としてもしですね。
余力があれば、この誤差逆伝搬法のですね。
整理の仕方についても、ちょっと見ていっていただければなと思っております。
はい、ではですね。
ちょっと流れについて見ていきましょう。
で順番に見ていくんですけれども、この後、作業メンバーの流れを整理していく為にはですね。
前の講義のニューラルネットワークのところでやった微分の連鎖率ですね。
誤差逆電波法をバックプロパゲーションで持ってきた具体的な数式ですね。
その数式を見ながらですね。
やっていかないとですね。
恐らく分かんないと思いますので、その数式を見ながらちょっと見ていきたいなと思っています。
で順番に見てきたんですけれども、誤差逆伝搬法はこのニューラルネットワークにおいては重みが変わることによって誤差がどれぐらい変わるかという
ものを計算するものでした。
ただ、その具体的な計算としてはそれぞれのですね。
変数における微分を掛け合わせたものというのが求める数式と言うかですね。
求める値でした。
なのでこのNUMPYのですね。
行列においても同じように掛け算を使って計算をしていくんですけれどもじゃその計算をですね。
どう進めていくのかという点についてですね。
見ていければなと思いますで、結論としてはですね。
普通にと言うか、NUMPYを使わないで計算していく場合と同じではあるんですけれども、持ってくる数式の何つうかね。
ちょっとがテクニカルなところもあってですね。
それがややこしいというのがですね。
一番大きな悩みではありますと言って希なので、順番に見ていきましょう。
まず1ですね。
これ先程話ストーリーですね。
誤差に関しこっちじゃないですね。
微分をした値ですので。
という値を使ってそれぞれですね。
掛け算をしていきます。
まず1でエラーですね。
これっていうのは誤差関数ですねの微分になるんですけれども、この値が何なのかっていうと、具体的には2掛けるアウトプット低ワイです
ねの値でした。
でこの辺もですね。
ニューラルネットワークのところでお話をしたというかね。
ちゃんと計算したものがありますので、そこを見直していただきたいんですけれども、なのでここで計算するのはある。
1個の値からある1個の値を引く。
すなわち、最終的な計算されたアウトプットの体ですねとから。
こうインプットするデータの答えというか。
正解の場合は1間違ってる場合は01か0ですね。
そのデーターが入ってきますので、1個のデータから1個のデータを引くということで1掛ける1の行列ですね。
その行列の値が入ってくるというものですね。
で次ですね。
次に、SECOND論駁TK文と英語でここを2個目の2個目じゃないですね。
2個目の2個目と言うかですね。
フォワードプロパゲーター今で言うところの2個目のシグモイド関数ですね。
それの微分になりますので、その微分っていうのはシグモイド関数を掛ける1引くシグモイド関数でした。
で、このシグモイド関数っていうのは何て言うんっすかね。
定数を掛けただけと言うかですね。
行列の演算とよりはある。
定数を掛けたような形になりますので、行列の結果としては変わりません。
なのでNUMPY等のドットとかじゃなくて、ただただの掛け算をしていくということですね。
なので上の枝を掛けるのセカンドノードアクティベーションというのは、そのまま1掛ける1の行列になるというものですね。
で次ですね。
次はこれがですね。
厄介なところでして、セカンドウエイトということでこれはですね。
ニューラルネットワークの場合においては、2つの流れがあったことを覚えていますでしょうか。
1個目の流れは、この各列を2層目ですね。
2層目の重みで微分する場合と、後はもう一つっていうのは一番最後のこの入力そうですね。
入力層第1層第1層の重みに関して微分をすると、偏微分をするというものでした。
で、この第1層で微分する場合っていうのはここのですね。
2個目の2個目と言うか。
第2層目の微分というのは分母にはですね。
アウトプットの値で微分をする即ちウエートが掛かってきたということを覚えていますでしょうか。
これもですね。
あくまであくまでと言うか、数式を見直していただければもうそのまま書いてありますので、アウトプットでアウトプットというのはここから出てくるです
ね。
アウトプット1アウトプット2とかそんなものですね。
そういったもので微分をしていきますので、重みが掛かってくるんですけれども、ここのですね。
重みの変化率を求める場合っていうのは、重みで偏微分をしますので出てくる。
アウトプットっていうのはこのここから出てきた。
何て言うんすかね。
ここから出てくる重みですね。
重みじゃないですません。
重みじゃなくて、インプットの体ですね。
ここから出てくる値が残るというか。
重みで微分をするので重みが消えますので、ここから出てくる値っていうのが残ってきてで、それを掛けるということをしていきます。
なのでこのセカンドウエイトっていうのは、ウエートを掛けてしまいがちなんですけれども、掛けるのはあくまでもアウトプットの対アウトプットとというの
は、具体的に何かって言うとファーストノードアクティベーションですね。
ファーストのアクティベーションていうのが何かって言うと、ここの中間層というのは第1歩先第1層から出てくる。
この中のシグモイド関数に掛けられたアウトプットの値ですね。
こっから出てくる値ですねが、ファーストのだけ急峻でした。
なのでそれをかける必要があるというものですね。
で、これを掛けていくんですけれども、これをですね。
掛け算としてはこの1掛ける121掛ける3のファースのダクティルセッションを掛けることで計算することもできるんですけれども、重みっていうの
がですね。
この計算をする結果求めることができるものってのは何かっていうと、重みが変わった場合に誤差がどれぐらいかかりますかというものを求める
ものでした。
で重みっていうのは先程また戻るんですけれども、どういった形で書いていたかというと、上から順番にこう縦に並んだ形で重みっていう
のを表現していっていました。
なので。
どう変えていけばいいかっていうとちょっとですね。
順番を変えてですね。
表現をしていくということをですね。
する必要があるというですね。
そうすると、こう表記の行と列の表記を揃えることができるというメリットがあります。
なので具体的な計算としてはですね。
本来であれば、このIDセカンドノードアクティベーション掛けるファーストノードアクティベーションなんですけれども、そうではなくてですね。
こうファーストのアクティベーションの転置行列に。
セカンドノードアクティベーションを掛けるとそうするとですね。
3掛ける1の行列に1掛ける1の行列ができますので、3行1列の行列ができると3行1列ってのは縦にぽんぽんぽんとなどと言いますので、
縦にぽんぽんぽんと3つ並んだ。
重みっていうのは何て言うんですかね。
それに対応するインプット即ち重みが右にあってインプットが左にあった場合っていうのは、そのインプット掛ける、縦の横のインプット掛ける、
縦の重みでそれぞれ掛け合わせて足されたものが計算として出てくるということで、こう重みの表記を統一することができるということで、
こんな書き方になってるという意味合いがありますでこれ。
非常にですね。
わかりづらいと思います。
私もいろいろこれ整理していく中でですね。
非常に時間がかかりました。
なのでここはですね。
あんまり意識しすぎなくてもいいのかなと思います。
ただ、1個だけ押さえておいていただきたいとすれば、やってることは前のニューラルネットワークでやってきたものと一緒ですね。
誤差逆伝搬法を使って重みが変わった時に誤差がどれぐらいかかりますかという計算をしてるだけということですので、そこだけ押さえておい
ていただければですね。
後、実装に関してはこう淡々と書いて行っていく形でもいいのかなと思っていますで、これと同じようにですね。
これはここの第2層ですね。
第2層の重みが変化する機能誤差の変化率を求めているんですけれども、それと同じようにこの第1そですね。
第1層の重みが変化することによって、誤差がどれぐらいかかるかという点についても同じようにですね。
計算をしていけばできますで、次層ではですね。
それもちゃんと書いていきますので、まずはこうメインとなるですね。
書き方としてはこんな形で書いていきますということをですね。
頭に置いていただければなと思います。